# Title

## Introduction

This article describes the common nouns in following aspects:

* personal pronoun
* deixis
* numbers
  * age
  * dollar
* time
  * absolute time
  * relative time
  * period
* location
* regular form

## Why?

To memorize the essential nouns.

## How & What

### personal pronoun

|       | singular | plural     |
| :---        |    :----:   |          ---: |
| First person      | 私 (わたし)       |　私達 (わたしたち)   |
| second person   | あなた        | あなたたち      |
| third person (male)   | かれ        | 彼たち      |
| third person (female)   | かのじょ        | かのじょたち      |

Use あなた when you do not know who he/she is but should not use it towards someone familiar. We can use their last name to show our familiarity.

### deixis

* Do not put noun after これ, それ, あれ, どれ; use この, その, あの, どの if you want to have noun after.
* こちら, ... is more formal than ここ, ...
* A talk to B: こ (near A), そ (near B), あ (far from A and B), ど (?)

### numbers

* 1(いち), 2(に), 3(さん), 4(よん), 5(ご), 6(ろく), 7(なな), 8(はち), 9(きゅう), 10(じゅう)
* 一(ひ)、二(ふ)、三(み)、四(よ)、五(いつ)、六(む)、七(なな)、八(や)、九(ここの)、十(とお)

* other
  * 千 pronounced as せん but ぜん in 三千
  * ハ pronounced as はち but はっ in 八百 and 六百
  * 一 proununced as いち but いっ in 一千万\
  * omit いち when pronouncing numbers, 1,xxx; 1,xxx,xxx; 1xx,xxx,xxx

#### age

* please refer to 2022-03-19-special-pronounce
* other
  * 二十 can be pronounced as はたち
  * 100歳 (ひゃくさい)

#### dollar

* 4円 pronounced as よえん

### people

一人(ひとり)、二人(ふたり)、三人(さんにん)、四人(よにん)、五人(ごにん)、六人(ろくにん)、七人(ななにん/しちにん)、八人(はちにん)、九人(きゅうにん)、十人(じゅうにん)

### time

#### absolute time

The wordings in bold has special pronounciation:

* 月(がつ): 一月(いちがつ), 二月(にがつ), 三月(さんがつ), **四月 (しがつ)**, 五月(ごがつ), 六月(ろくがつ), **七月 (しちがつ)**, 八月(はちがつ), **九月 (くがつ)**, 十月(じゅうがつ), 十一月(じゅういちがつ), 十二月(じゅうにがつ)
* 月曜日(げつようび), 火曜日(かようび), 水曜日(すいようび), 木曜日(もくようび), 金曜日(きんようび), 土曜日(どようび), 日曜日(にちようび)
* 週(しゅう): 三週 (さんしゅう)
* 日(にち):
  * **一日 (ついたち), 二日 (ふつか), 三日 (みっか), 四日 (よっか), 五日 (いつか), 六日 (むいか), 七日 (なのか), 八日 (ようか), 九日 (ここのか), 十日 (とおか)**, **十四日 (じゅうよっか)**, **二十日 (はつか)**, **二十四日 ((にじゅうよっか)**
  * regular number pronounce + にち: 十一日, 十二日, 十三日, 十五日, 十六日, 十七日, 十八日, 十九日, 二十一日, 二十二日, 二十三日, 二十五日, 二十六日, 二十七日, 二十八日, 二十九日, 三十日, 三十一日
* 時(じ):
  * 一時(いちじ)、二時(にじ)、三時(さんじ)、五時(ごじ)、六時(ろくじ)、八時(はちじ)、十時(じゅうじ)
  * special: 四時 (よじ), 七時 (しちじ), 九時 (くじ)
* 分 (ぷん): (to be continued)
  * 1, 3, 4, 6, 8, 10, 13, 20, 24, 28, 30, 31, 40, 50, 何 + 分 (ぷん)
  * 二分 (にふん), 五分 (ごふん), 七分 (ななふん), 九分 (きゅうふん), 十五分 (じゅうごふん), 半 (はん), 37分 (さんじゅうななふん), 42分 (よんじゅにふん), 49分 (よんじゅうきゅうふん)
  * 一分 (いっぷん), 六分 (ろっぷん), 八分 (はっぷん), 十分 (じゅっぷん), 20分 (にじゅっぷん), 28分 (にじゅうはっぷん), 30分 (さんじゅっぷん), 31分 (さんじゅういっぷん), 40分 (よんじゅっぷん), 50分 (ごじゅっぷん)

#### relative time

It's easier to understand it with Chinese. Please read the row of week first and then compare the logics. It's inappropriate for not listing the special pronunce words here for comparation.

|       | 再来(さらい) | 来(らい) | 今(こん/こ/きょ) | 先(せん)/去(きょ)/昨(き) | 一昨(おと)/先々(せんせん) | 毎(まい) |
| :---  | :----: | :---: |  :---: | :---: |
| 年(ねん/とし) | 再来年 | 来年 | 今(こ)年(とし) | 去(きょ)年 | | 毎年(まいとし) |
| 月(げつ/つき) | 再来月 | 来月 | 今月 | 先月 | 先々月 | 毎月(つき)
| 週(しゅう) | 再来週 | 来週 | 今週 | 先週 | 先々週 | 毎週
| 日 | 明後日(あさって) | 明日(あした) | 今日(きょう) | 昨日(きのう) | 一昨日(おととい) | 毎日(まいにち) |

<div class="">
graph TB
  A(朝,あさ:sun raise to 10:00) --> B(午前中, ごぜんちゅう: sun raise to 11:59)
  B --> C(昼,ひる/お昼,おひる/正午,しょうご: right at 12:00)
  C --> D(夕方,ゆうがた: 17:00 to sunset)
  D --> E(晩,ばん: sunset to 24:00)
  E --> F(夜,よる: sunset to sun raise)
</div>

##### usage of relative time

1. 明日の飛行機: when + の + noun
2. 明後日 の 10時 -> 明後日10時: when + の + when and can be when + when
3. 店は今月暇です or 今月店は暇です

#### period

To express a given period; for example, in 10 seconds. Again, it also follows the regularity of 2022-03-19-special-pronounce.md

```javascript
example: {
  in_3_second: 三秒間 (さんびょうかん), // the かん is omittable
  in_3_minutes: 三分間 (さんぷんかん), // the かん is omittable
  in_3_hours: 3時間 (さんじかん), // the かん is not omittable
  in_3_days: 三日間 (みっかかん), // the かん is omittable
  in_3_weeks: 三週間 (さんしゅうかん), //　the かん is not omittable
  in_3_months: 三カ月間 (さんかげつかん), // the かん is almost omittable (?)
  in_3_years: 三年間 (さんねんかん), // the かん is omittable
}
```

* 前(まえ)、後(ご):
  * add after the period
  * example: ５時間前(ごじかんまえ)、十日後(とかご)

### location

* 上(うえ)、下(した)、左(ひだり)、右(みぎ)、前(まえ)、後ろ(うしろ)、外(そと)、中(なか)、東(ひがし)、西(にし)、南(みなみ)、北(きた)
* 隣(となり), it means next to
* 横(よこ), it means the objects on the row
* 側(そば), it means side
* 近く(ちかく), it means near
* 向こう(むこう), it means the direction

#### usage of location

* noun(location) + に
* example: 上に　...ect

### regular form

* informal
* between a formal sentence

#### examples

* affirmative + non-past tense: - です + だ
  * from: 李さんは**留学生です**から、日本語があまり上手ではありありません。
  * to: 李さんは**留学生だ**から、日本語があまり上手ではありありません。(informal)
  * to: 日本語があまり上手ではありありません。 李さんは**留学生だ**からです。(formal)
* affirmative + past tense: - です + だった
  * example: TBC
* negative + non-past tense: - です
  * example: TBC
* negative + past tense: - です
  * example: TBC

## Reference
